我很荣幸来到这所世界上最好的大学来参加大家的毕业典礼。实话说，我从来也没毕过业，这次是我离毕业最接近的一次了。今天我要给大家讲三个故事，就这些，没啥大不了，就三个故事。

第一个故事，关于连接各个点。我入学瑞德学院六个月之后，就辍学了，但是后来我一直都待在学校学习，大概学了18个月。那我为啥要退学呢？这话说起来要从我出生开始，我的生母是一个年轻的没有结婚的大学生，她生我之后决定让别人领养我，她坚定的认为收养我的人也必须是大学生。起初一切都安排好了，我本来会被一个律师家庭收养。但是到最后，人家想要闺女。我的父母
深夜收到一个电话：”我这里有一个意外出生的男孩，你们要吗？“，我父母的回答是：当然要。我生母后来发现我母亲不是大学生，我爸连高中都没毕业，所以她拒绝签署收养合同。最后我父母承诺一定要供我上大学，我生母才不情愿的答应了。这就是我生命的开始。

十七年后，我真的上大学了。但是我天真的选择了一所几乎跟斯坦福一样贵的大学，我的工薪阶层的父母的所有收入几乎都用来交学费了。上了六个月，我发现上大学没啥用，我不知道我这辈子要干什么，也看不出大学能帮我找到自己的人生方向。但是，我在大学里，几乎花光了我父母的所有积蓄。所以我决定退学，并坚信一切都会没事的。当时看起来挺吓人的，但是现在回顾起来，这是我人生做过的最明智的抉择之一。退学后，我就不用去上那些我不感兴趣的课了，而可以去参加那些我喜欢的课程。

事情也不都是浪漫的，我没有宿舍，所以我要睡朋友宿舍的地板。我靠买汽水瓶换钱买吃的，每周日晚上我都会走7英里，去一个慈善机构吃一顿好饭，非常好吃。当时我由着自己的好奇心和直觉学习的那些东西，后日变得无比的有价值。举个例子，瑞德学院提供当时可能是最好的美术字课程了。整个学校的每个海报，每个抽屉上的图标，都是精美的手工艺品。因为我已经退学了，不需要去参加正常的课程，我决定去参加美术字课程，我学习了衬线字体和无衬线字体，学习如何掌握不同的字符排列时候的字符间距。掌握为什么字体会好看。美术字非常的魅力，有岁月感，有一种科学无法捕捉到的美感。我发现它非常有趣。当时学这些东西，也看不出有什么用来。但是，十年后，当我们开始设计第一款 Mac 电脑的时候，我把这些都想起来了，我们把这些所有的技巧都融入到了 Mac 的设计中。Mac 是世界上第一台拥有美观字体的电脑，如果我没有退学去学习美术字，Mac 就不会有这么精美的字体，由于 Windows 就是拷贝了 Mac ，所以 PC 也不会诞生。当然，当时我在大学的时候很难往前看把这个点跟我的人生连接，但是十年后，当我往后看，这些点的连接又变得如此清晰。再说一次，你往前看是没有办法连接这些点的，当你往后看，就可以清楚的连接。你必须坚信，你人生的这些点终究会连接到一起，你必须新点什么，你的命运，生活，缘分或是什么，因为坚信人生的这些点在未来会连接，会给你追逐内心渴望的自信，尽管你的渴望可能背离寻常道路，但是正是这样，你的人生才会不同。


我的第二个故事，你关于爱和失去。我很幸运，我很早就找到了人生最爱的东西，Woz 和我开始在我父母的车库里经营公司的时候，我那年二十岁。我们努力工作，十年之后，苹果从一个只有两个人的公司，变成估值二十亿美金，2000多员工的企业。当时我们也正好发布了 Mac 电脑，我那年三十岁，然后我就被公司开除了。那么你怎么会被自己创建的公司开除呢？苹果的业务越做越大，我就雇佣了一名我当时认为非常有才华的管理者和我共同管理公司，最初的一年，大家合作还算可以。但是后来，我们对于公司的愿景就出现的分歧。最终我俩掰了，最终董事会选择了他。所以，30岁那年，我出局了，还弄得尽人皆知。我成年之后所专注的事业没有了，也是非常让人害怕。最初几个月我有些茫然，我觉得自己让企业家前辈们失望了，我把他们传给我的接力棒弄掉了。我拜访了两位企业家，对我的无能做出深刻的道歉。我是一个公开的失败者，我曾想过逃离硅谷。但是有种声音在我心中越来越强烈，我任然热爱着我的事业。苹果的不快，并不能改变这一点，我被大家抛弃了，但是我依然深爱我做的事情。所以我决定，从头再来。

我当时没有发现，但是后来的事情证明，被苹果开除，是我一生最幸运的事情之一。身上再也没有成功的重负，变成了一个一身轻的创业者，对未来又没有把握了。我人生进入了一个最富创造性的阶段，接下来的五年，我创办了另外一家公司，叫做 Next ，还有一家叫做皮克斯，和日后我的妻子相爱了。皮克斯创造了世界上第一个由计算机生成动画的动画片，叫做《玩具总动员》，目前是世界上最成功的动画公司。一系列的的事情之后，苹果公司收购了 Next ，我又回到了苹果公司。Next 公司研发的技术，成为了苹果公司的核心技术。我的妻子和我组建了一个美满的家庭。我很确信，如果我没有被苹果公司开除，那么这一切都不会发生。良药苦口，但是对病人有好处。有时候命运会卡住你的咽喉，不要丢脸。我确信，唯一让我坚持下去的，是我真的喜欢我做的事情。你此生必须要找到你的最爱，这个不仅仅是说找对象，对于找工作也是一样的。你的工作才是你人生占用时间最多的事情，获得美满人生最重要的因素，是做你自己坚信为伟大的工作。但是，要做出伟大的工作，就必须要你真的热爱自己的工作。如果你没有找到自己最爱的工作，继续找，不要贪图安逸。就跟其他重要的人生抉择一样，当你找到它的时候，你的心会告诉你的。就跟其他伟大的关系一样，随着岁月的流逝，你和工作的关系会越来越亲密。所以，一直寻找，不要停步。


我的第三个故事，是关于死亡的。当我十七岁的时候，我读过一段话：

> 如果你每天都把这天当做生命的最后一天，那么总有一天你会说对的。

当时这个话给我很深的印象，之后的33年，我每天早上都对着镜子，对自己说，如果今天是我生命的最后一天，我想要做什么，我会做什么。一旦答案不明朗，因为我觉得来日方长，那我就应该去改变这个状况。记住我们会很快死去，是我人生帮助我最初重大决策的时候的最佳的工具。因为所有的事情，志向，荣誉，这些在死亡面前都微不足道，洗掉这些之后，剩下的就是生命的最宝贵的东西了。记住我们终会死去，就不怕失去任何东西了。你已经是一丝不挂了，没有任何理由不去追随自己的内心。

大约一年以前，我诊断患了癌症。上午7点半，我检查了一下，明显显示在我的胰腺上有癌变迹象。我当时甚至都不知道什么是胰腺，医生告诉我，这种癌症基本上是不可治愈的。我应该活不过六个月。医生告诉我可以回家安排身后事了。这意味着，你要把你本来打算今后十年跟你孩子说的话，赶紧说完。让你的家人更好的接受事实。
